자동화에 따른 노동시간 변화 분석

### 2020-02-24 tutorial/paper/paper.Rmd
formatting initial paper

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 인공지능이 인간의 일자리를 대체하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능을 보여주면서 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것은 가시권에 들어섰다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci # bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

library(tidyverse)
library(knitr)
library(kableExtra)

@@

# 세무업무 자동화 [^evolution-tax] {#sec:1}

@@

# 자동화와 직업 통계자료 {#automation-job-statistics}

@@

Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다.

@@

```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf"}
library(tidyverse)
library(rvest)
library(extrafont)
loadfonts()

robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"

@@

생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 
하지만, 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이를 데이터를 통해서 확인해보자.

데이터 출처: EPI analysis of unpublished Total Economy Productivity data from Bureau of Labor Statistics (BLS) Labor Productivity and Costs program, wage data from the BLS Current Employment Statistics, BLS Employment Cost Trends, BLS Consumer Price Index, and Bureau of Economic Analysis National Income and Product Accounts Updated from Figure A in Raising America’s Pay: Why It’s Our Central Economic Policy Challenge (Bivens et al. 2014)

```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf"}
productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
"1948", "0.00%"  ,"0.00%",
"1949", "6.24%"  ,"1.55%",
"1950", "10.46%"  ,"9.34%",
"1951", "11.74%"  ,"12.24%",
"1952", "15.02%"  ,"15.49%",
"1953", "20.82%"  ,"19.41%",
"1954", "23.48%"  ,"21.44%",
"1955", "28.70%"  ,"26.38%",
"1956", "33.89%"  ,"26.59%",
"1957", "37.08%"  ,"30.04%",
"1958", "38.08%"  ,"32.72%",
"1959", "42.46%"  ,"37.63%",
"1960", "45.38%"  ,"40.06%",
"1961", "47.84%"  ,"44.37%",
"1962", "52.32%"  ,"49.80%",
"1963", "54.86%"  ,"55.03%",
"1964", "58.32%"  ,"59.94%",
"1965", "62.27%"  ,"64.92%",
"1966", "64.70%"  ,"69.95%",
"1967", "66.68%"  ,"71.98%",
"1968", "71.05%"  ,"77.13%",
"1969", "74.39%"  ,"77.85%",
"1970", "76.81%"  ,"80.35%",
"1971", "81.66%"  ,"87.10%",
"1972", "91.34%"  ,"92.20%",
"1973", "90.96%"  ,"96.96%",
"1974", "87.05%"  ,"93.83%",
"1975", "86.86%"  ,"98.11%",
"1976", "89.35%"  ,"103.59%",
"1977", "92.82%"  ,"106.05%",
"1978", "95.66%"  ,"108.27%",
"1979",  "93.25%",  "108.11%",
"1980", "88.05%"  ,"106.77%",
"1981", "87.36%"  ,"110.50%",
"1982", "87.70%"  ,"108.37%",
"1983", "88.49%"  ,"114.51%",
"1984", "87.03%"  ,"120.21%",
"1985", "86.18%"  ,"123.65%",
"1986", "87.25%"  ,"128.28%",
"1987", "84.67%"  ,"128.80%",
"1988", "84.02% ",  "132.01%",
"1989", "83.93%"  ,"134.12%",
"1990", "82.37%"  ,"136.95%",
"1991", "82.02%"  ,"138.50%",
"1992", "83.20%"  ,"147.48%",
"1993", "83.46%"  ,"148.51%",
"1994", "83.89%"  ,"150.54%",
"1995", "82.76%"  ,"151.59%",
"1996", "82.87%"  ,"156.24%",
"1997", "84.87%"  ,"160.72%",
"1998", "89.27%"  ,"166.21%",
"1999", "91.98%"  ,"173.46%",
"2000", "92.96%"  ,"179.47%",
"2001", "95.60%"  ,"183.71%",
"2002", "99.49%"  ,"191.50%",
"2003", "101.58%",  "201.22%",
"2004", "100.56%",  "209.29%",
"2005", "99.73%"  ,"215.29%",
"2006", "99.88%"  ,"217.61%",
"2007", "101.45%",  "219.78%",
"2008", "101.39%",  "221.39%",
"2009", "109.30%",  "228.75%",
"2010", "111.00%",  "238.23%",
"2011", "108.47%",  "238.21%",
"2012", "106.50%",  "239.57%",
"2013", "108.40%",  "240.96%",
"2014", "109.08%",  "242.91%",
"2015", "112.41%",  "245.75%",
"2016", "114.39%",  "246.34%",
"2017", "114.67%",  "249.78%",
"2018", "115.62%",  "252.90%")

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설인데 이것이 최근 깨지고 있다. [^bowley-law]

[^bowley-law]: [이상혁(2014), "제네바에서 온 편지: 당신의 월급은 공정합니까?", slow news](https://slownews.kr/24431)

FRED Economic Data 중 [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA) 다운로드 받아 시각화한다.
미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른 [OECD (2015), "The Labour Share in G20 Economies"](https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf) 내용을 통해 다양한 원인을 살펴볼 수 있다.

- 노동분배몫 하락 요인 (ILO 세계임금보고서, 2012)
    - 산업구조 변화와 기술 변화
    - 세계화
    - 금융화(financialization)
    - 노동시장과 복지정책의 약화

```{r labor-share-us}
labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
"1948-01-01",	"49.3",
"1949-01-01",	"49.7",
"1950-01-01",	"49.3",
"1951-01-01",	"49.9",
"1952-01-01",	"50.9",
"1953-01-01",	"51.6",
"1954-01-01",	"50.9",
"1955-01-01",	"50.1",
"1956-01-01",	"50.7",
"1957-01-01",	"50.6",
"1958-01-01",	"50.2",
"1959-01-01",	"49.8",
"1960-01-01",	"50.2",
"1961-01-01",	"49.8",
"1962-01-01",	"49.5",
"1963-01-01",	"49.3",
"1964-01-01",	"49.3",
"1965-01-01",	"49.0",
"1966-01-01",	"49.5",
"1967-01-01",	"50.1",
"1968-01-01",	"50.3",
"1969-01-01",	"51.0",
"1970-01-01",	"51.6",
"1971-01-01",	"50.6",
"1972-01-01",	"50.2",
"1973-01-01",	"49.9",
"1974-01-01",	"50.2",
"1975-01-01",	"48.7",
"1976-01-01",	"48.5",
"1977-01-01",	"48.2",
"1978-01-01",	"48.1",
"1979-01-01",	"48.5",
"1980-01-01",	"48.8",
"1981-01-01",	"47.7",
"1982-01-01",	"47.6",
"1983-01-01",	"46.9",
"1984-01-01",	"46.2",
"1985-01-01",	"46.3",
"1986-01-01",	"46.7",
"1987-01-01",	"46.9",
"1988-01-01",	"46.6",
"1989-01-01",	"46.3",
"1990-01-01",	"46.7",
"1991-01-01",	"46.4",
"1992-01-01",	"46.3",
"1993-01-01",	"45.9",
"1994-01-01",	"45.3",
"1995-01-01",	"45.3",
"1996-01-01",	"45.1",
"1997-01-01",	"45.2",
"1998-01-01",	"45.8",
"1999-01-01",	"46.1",
"2000-01-01",	"46.6",
"2001-01-01",	"46.3",
"2002-01-01",	"45.3",
"2003-01-01",	"44.8",
"2004-01-01",	"44.3",
"2005-01-01",	"43.4",
"2006-01-01",	"43.2",
"2007-01-01",	"44.3",
"2008-01-01",	"44.9",
"2009-01-01",	"43.8",
"2010-01-01",	"42.6",
"2011-01-01",	"42.4",
"2012-01-01",	"42.1",
"2013-01-01",	"41.9",
"2014-01-01",	"41.9",
"2015-01-01",	"42.5",
"2016-01-01",	"42.9",
"2017-01-01",	"43.2",
"2018-01-01",	"43.2")

labor_share_xts <- xts(x = labor_share_df$share, order.by = labor_share_df$date)
colnames(labor_share_xts) <- "share"

## Dygraph 시각화  
 # https://gist.github.com/Arkoniak/8191386f2e36309f694511dfd5bf0808
dygraph(labor_share_xts, 
        main = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
        ylab = "노동소득분배율(%)") %>% 
  dyRangeSelector() %>% 
  dyAxis("y", valueFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(1) + '%'}",
              axisLabelFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(0) + '%'}")

[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받아 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 API 키를 잘 관리한다.

`fredr` 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움을 해결한다. 
`fredr_set_key(FRED_KEY)` 명령어로 API-KEY를 설정한다.

```{r fred-data-labor-participation, eval=TRUE}
library(fredr)
library(xts)
fredr_set_key(FRED_KEY)

## DF --> XTS 자료 변환
labor_participation_xts <- xts(labor_participation$value, order.by = labor_participation$date)

## 인터랙티브 시계열 시각화
dygraph(labor_participation_xts, 
        main = "미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
        ylab = "노동참여율(%)") %>% 
  dyRangeSelector() %>% 
  dyAxis("y", valueFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(1) + '%'}",
              axisLabelFormatter = "function(v){return (v*100).toFixed(0) + '%'}")
```

# 자동화 [^missy-automation] {#automation-overview}

[^missy-automation]: [Mary (Missy) Cummings, "Man versus Machine or Man + Machine?", Ieee INteLLIGeNt sYstems](https://hal.pratt.duke.edu/sites/hal.pratt.duke.edu/files/u10/IS-29-05-Expert%20Opinion%5B1%5D_0.pdf)

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다.
자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화까지로 수준을 나눌 수 있다.
인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.

@@

```{r test-rmarkdown}
md_tbl <- "|   속성  |        사람         |         기계        |
|:---------:|:---------------------:|:---------------------:|
|   속도  |  상대적으로 느림    |        탁월함       |
| 경격출력 | 상대적으로 약함    | 일관된 작업에 우수성을 보임 |
| 일관성  | 믿을 수 없는 학습능력과 피로 | 일관되고 반복적인 작업에 이상적임 |
| 정보처리능력 | 주로 한개 채널   | 멀티 채널 |
| 기억     | 원칙과 전략에 좋음. 다재다능하고 혁신적임 |문자 그대로 재현하는데 이상적임, 형식적임 |
| 추론 계산 | 귀납적, 프로그램하기 더 좋고, 느리고, 오류 수정 좋음 | 연역적, 프로그램하기 귀찮고, 빠르고 정확, 오류 수정 나쁨 |
| 감지(sensing) | 넓은 감지 반경, 다기능, 분별력 | 정량적 평가에 좋지만, 패턴인식에는 나쁨 |
| 인지(perceiving) | 변화에 더 잘 대응 | 잡음에 취약하여 변화에 잘 대응 못함. |"

@@

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

**모라벡의 역설(Moravec's paradox)**

@@

![모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이](fig/moravec-paradox.png)

</div>

## 중국어 방 주장 [^chinese-room] [^wiki-chinese-room] {#chinese-room}

[^chinese-room]: [중국어 방 역설 (Chinese room argument) - 대체 누가 중국어를 이해하고 있는가?](http://ko.experiments.wikidok.net/wp-d/592f718da44f1a4153e80611/View)

[^wiki-chinese-room]: [위키백과, "중국어 방"](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4_%EB%B0%A9)

중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room)은 존 설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.

> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 
> 심사관에게 준다.

@@

![중국어 방 주장을 모사한 도해](fig/chinese-room-argument.jpg){#id .class width="77%"}

>>>>

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 인공지능이 인간의 일자리를 대체하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능을 보여주면서 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것은 가시권에 들어섰다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci # bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

library(tidyverse)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(rvest)
library(extrafont)
loadfonts()

@@

그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중 하나로 전락하고 말았다. [Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들 수 있다.

- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴. [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다. [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.

최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 
인공지능을 활용한 저작 관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다. 텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데, 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
기계로 텍스트 생성도 가능하고 그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도 당연히 가능하게 되었다.

- [GitHub topic: text-generation](https://github.com/topics/text-generation)
    - [Maluuba NewsQA dataset](https://github.com/Maluuba/newsqa)
    - [Multi-task Question and Answer Generation](https://github.com/Maluuba/qgen-workshop)
- 음악(music)
    - [museGAN](https://salu133445.github.io/musegan/)
    - [Rachel Chen (Dec 13, 2017), "Generating Ambient Music from WaveNet", Medium](https://medium.com/@rachelchen_49210/generating-ambient-noise-from-wavenet-95aa7f0a8f77)
    - [tensorflow/magenta](https://github.com/tensorflow/magenta)
    - [Abraham Khan(Dec 15, 2018), "Generating Pokemon-Inspired Music from Neural Networks", Medium](https://towardsdatascience.com/generating-pokemon-inspired-music-from-neural-networks-bc240014132)
- 연극(play)
    - [World Models](https://worldmodels.github.io/)
    - [Dylan's blog (June 06, 2018), "World Models applied to Sonic"](https://dylandjian.github.io/world-models/)

## 사례: 세무업무 자동화 [^evolution-tax] {#sec:1}

@@

## 이세돌 9단 \cite{zdnet_2019} {#play-go}

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단. 하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 울기도 했고, 5명의 프로기사가 때로 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국을 남기고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다.

# 일자리 변동의 결과 {#wage-productivity-result}

생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이었다. 
하지만, 생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.

```{r productivity-gap, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
productivity_gap <- tribble(~"Year",~"Hourly compensation", ~"Net productivity",
"1948", "0.00%"  ,"0.00%",
"1949", "6.24%"  ,"1.55%",
"1950", "10.46%"  ,"9.34%",
"1951", "11.74%"  ,"12.24%",
"1952", "15.02%"  ,"15.49%",
"1953", "20.82%"  ,"19.41%",
"1954", "23.48%"  ,"21.44%",
"1955", "28.70%"  ,"26.38%",
"1956", "33.89%"  ,"26.59%",
"1957", "37.08%"  ,"30.04%",
"1958", "38.08%"  ,"32.72%",
"1959", "42.46%"  ,"37.63%",
"1960", "45.38%"  ,"40.06%",
"1961", "47.84%"  ,"44.37%",
"1962", "52.32%"  ,"49.80%",
"1963", "54.86%"  ,"55.03%",
"1964", "58.32%"  ,"59.94%",
"1965", "62.27%"  ,"64.92%",
"1966", "64.70%"  ,"69.95%",
"1967", "66.68%"  ,"71.98%",
"1968", "71.05%"  ,"77.13%",
"1969", "74.39%"  ,"77.85%",
"1970", "76.81%"  ,"80.35%",
"1971", "81.66%"  ,"87.10%",
"1972", "91.34%"  ,"92.20%",
"1973", "90.96%"  ,"96.96%",
"1974", "87.05%"  ,"93.83%",
"1975", "86.86%"  ,"98.11%",
"1976", "89.35%"  ,"103.59%",
"1977", "92.82%"  ,"106.05%",
"1978", "95.66%"  ,"108.27%",
"1979",  "93.25%",  "108.11%",
"1980", "88.05%"  ,"106.77%",
"1981", "87.36%"  ,"110.50%",
"1982", "87.70%"  ,"108.37%",
"1983", "88.49%"  ,"114.51%",
"1984", "87.03%"  ,"120.21%",
"1985", "86.18%"  ,"123.65%",
"1986", "87.25%"  ,"128.28%",
"1987", "84.67%"  ,"128.80%",
"1988", "84.02% ",  "132.01%",
"1989", "83.93%"  ,"134.12%",
"1990", "82.37%"  ,"136.95%",
"1991", "82.02%"  ,"138.50%",
"1992", "83.20%"  ,"147.48%",
"1993", "83.46%"  ,"148.51%",
"1994", "83.89%"  ,"150.54%",
"1995", "82.76%"  ,"151.59%",
"1996", "82.87%"  ,"156.24%",
"1997", "84.87%"  ,"160.72%",
"1998", "89.27%"  ,"166.21%",
"1999", "91.98%"  ,"173.46%",
"2000", "92.96%"  ,"179.47%",
"2001", "95.60%"  ,"183.71%",
"2002", "99.49%"  ,"191.50%",
"2003", "101.58%",  "201.22%",
"2004", "100.56%",  "209.29%",
"2005", "99.73%"  ,"215.29%",
"2006", "99.88%"  ,"217.61%",
"2007", "101.45%",  "219.78%",
"2008", "101.39%",  "221.39%",
"2009", "109.30%",  "228.75%",
"2010", "111.00%",  "238.23%",
"2011", "108.47%",  "238.21%",
"2012", "106.50%",  "239.57%",
"2013", "108.40%",  "240.96%",
"2014", "109.08%",  "242.91%",
"2015", "112.41%",  "245.75%",
"2016", "114.39%",  "246.34%",
"2017", "114.67%",  "249.78%",
"2018", "115.62%",  "252.90%")

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.

FRED Economic Data 중 [Shares of gross domestic income: Compensation of employees, paid: Wage and salary accruals: Disbursements: to persons (W270RE1A156NBEA)](https://fred.stlouisfed.org/series/W270RE1A156NBEA) 다운로드 받아 시각화해보면 
미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
이에 대해서 ILO 세계임금보고서와 다른 [OECD (2015), "The Labour Share in G20 Economies"](https://www.oecd.org/g20/topics/employment-and-social-policy/The-Labour-Share-in-G20-Economies.pdf) 내용을 통해 다양한 원인을 제시하고 있다. 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.

```{r labor-share-us, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
"1948-01-01",	"49.3",
"1949-01-01",	"49.7",
"1950-01-01",	"49.3",
"1951-01-01",	"49.9",
"1952-01-01",	"50.9",
"1953-01-01",	"51.6",
"1954-01-01",	"50.9",
"1955-01-01",	"50.1",
"1956-01-01",	"50.7",
"1957-01-01",	"50.6",
"1958-01-01",	"50.2",
"1959-01-01",	"49.8",
"1960-01-01",	"50.2",
"1961-01-01",	"49.8",
"1962-01-01",	"49.5",
"1963-01-01",	"49.3",
"1964-01-01",	"49.3",
"1965-01-01",	"49.0",
"1966-01-01",	"49.5",
"1967-01-01",	"50.1",
"1968-01-01",	"50.3",
"1969-01-01",	"51.0",
"1970-01-01",	"51.6",
"1971-01-01",	"50.6",
"1972-01-01",	"50.2",
"1973-01-01",	"49.9",
"1974-01-01",	"50.2",
"1975-01-01",	"48.7",
"1976-01-01",	"48.5",
"1977-01-01",	"48.2",
"1978-01-01",	"48.1",
"1979-01-01",	"48.5",
"1980-01-01",	"48.8",
"1981-01-01",	"47.7",
"1982-01-01",	"47.6",
"1983-01-01",	"46.9",
"1984-01-01",	"46.2",
"1985-01-01",	"46.3",
"1986-01-01",	"46.7",
"1987-01-01",	"46.9",
"1988-01-01",	"46.6",
"1989-01-01",	"46.3",
"1990-01-01",	"46.7",
"1991-01-01",	"46.4",
"1992-01-01",	"46.3",
"1993-01-01",	"45.9",
"1994-01-01",	"45.3",
"1995-01-01",	"45.3",
"1996-01-01",	"45.1",
"1997-01-01",	"45.2",
"1998-01-01",	"45.8",
"1999-01-01",	"46.1",
"2000-01-01",	"46.6",
"2001-01-01",	"46.3",
"2002-01-01",	"45.3",
"2003-01-01",	"44.8",
"2004-01-01",	"44.3",
"2005-01-01",	"43.4",
"2006-01-01",	"43.2",
"2007-01-01",	"44.3",
"2008-01-01",	"44.9",
"2009-01-01",	"43.8",
"2010-01-01",	"42.6",
"2011-01-01",	"42.4",
"2012-01-01",	"42.1",
"2013-01-01",	"41.9",
"2014-01-01",	"41.9",
"2015-01-01",	"42.5",
"2016-01-01",	"42.9",
"2017-01-01",	"43.2",
"2018-01-01",	"43.2")

labor_share_df %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동소득분배율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")

[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받아 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 통해서 API 키를 잘 관리별도 관리하고, `fredr` 팩키지를 활용하여 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것을 확인할 수 있다.

```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
library(fredr)
library(xts)
fredr_set_key(FRED_KEY)

labor_participation %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=value)) +
    geom_line() +
    geom_point(size=.3) +
    labs(title = "미국 노동참여율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동참여율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
```

# 일자리 변동 원인 - 산업 {#automation-job-statistics}

@@

Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 즉, 미국/영국/호주 등 선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을 변경하였다. 
이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른 소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.

@@

```{r industrial-robot, dev="cairo_pdf", out.width="77%"}
robot_url <- "https://en.wikipedia.org/wiki/Industrial_robot"

@@

# 일자리 변동원인 - 자동화  {#automation-overview}

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다.
자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로 수준을 나눌 수 있다. 
인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.

@@

```{r human-comparison-rmarkdown}
md_tbl <- "|   속성  |        사람         |         기계        |
|:---------:|:---------------------:|:---------------------:|
|   속도  |  상대적으로 느림    |        탁월함       |
| 경격출력 | 상대적으로 약함    | 일관된 작업에 우수성을 보임 |
| 일관성  | 믿을 수 없는 학습능력과 피로 | 일관되고 반복적인 작업에 이상적임 |
| 정보처리능력 | 주로 한개 채널   | 멀티 채널 |
| 기억     | 원칙과 전략에 좋음. 다재다능하고 혁신적임 |문자 그대로 재현하는데 이상적임, 형식적임 |
| 추론 계산 | 귀납적, 프로그램하기 더 좋고, 느리고, 오류 수정 좋음 | 연역적, 프로그램하기 귀찮고, 빠르고 정확, 오류 수정 나쁨 |
| 감지(sensing) | 넓은 감지 반경, 다기능, 분별력 | 정량적 평가에 좋지만, 패턴인식에는 나쁨 |
| 인지(perceiving) | 변화에 더 잘 대응 | 잡음에 취약하여 변화에 잘 대응 못함. |"

@@

## 모라벡의 역설(Moravec's paradox)

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="모라벡의 역설: 치와와와 머핀, 아이스크림과 고양이"}
knitr::include_graphics("fig/moravec-paradox.png")
```

## 중국어 방 주장 [^wiki-chinese-room] {#chinese-room}

중국어 방 혹은 중국인 방(영어: Chinese room) \cite{wikipedia_2019}은 존 설(John Searle)이 튜링 테스트로 기계의 인공지능 여부를 판정할 수 없다는 것을 논증하기 위해 고안한 사고실험이다.

> 우선 방 안에 영어만 할 줄 아는 사람이 들어간다. 그 방에 필담을 할 수 있는 도구와, 미리 만들어 놓은 중국어 질문과 질문에 대한 대답 목록을 준비해  둔다. 이 방 안으로 중국인 심사관이 중국어로 질문을 써서 안으로 넣으면 방 안의 사람은 그것을 준비된 대응표에 따라 답변을 중국어로 써서 밖의 심사관에게 준다.

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="중국어 방 주장을 모사한 도해"}
knitr::include_graphics("fig/chinese-room-argument.jpg")
```
